TAPE THREE
AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY SIX
INTERVIEW WITH ICEK MEKLER
YIDDISH
ir hot mir dertseylt vi ir zent geven
unter di
S.S. ir vilt vayter geyn dermit?
vi ikh bin antlofn
dos iz shoyn, dos iz shoyn UNK bin ikh shoyn gelofn fun dortn nisht.
ir hot fargesn mir epes tsu dertseyln?
fun PRZYTYK
vil ikh tsugebn.
PRZYTYK. vu iz PRZYTYK?
ye.
s- PRZYTYK ligt lebn Rodem
akhtsn kilometer.
un vos hot dortn pasirt?
dortn hot pasirt
a groys- di groyse antisemitizm hot tsugebrengt
az befor CHRISTMAS
zeyer
yontoyvim, di
di kristlekhe
hot men zikh avekgeshtelt bay yidishe gesheftn
un m'hot nisht arayngelozt keyn CUSTOMERS.
ven iz dos geven?
dos iz geven in akht un draysikstn yor
tsi in zibn un draysikstn.
zibn un draysikstn yor.
m'hot nisht arayngelozt keyn CUSTOMERS
un yidn hobn geshtelt demolst a groysn vidershtand.
m'hot
tsurikgeshlogn
m'hot tsurikgeharget
ober s'iz umgekumen
m'hot zey geshlogn?
m'hot zey tsurikgeshlogn.
iz zey hobn tsurikgekumen, ober ve- m'hot zey koydem geshlogn.
m'hot zey faryogt.
s'iz geven a vidershtand
a groyse.
a vidershtand fun di yidn?
fun di yidn, ye.
iz, m'hot nisht arayngelozt
un m'hot ongehoybn tsu shrayen
az koyfn koyf bay goyim, nisht bay yidn. m'hot ongehoybn tsu brengen farshidene
oyfrufn aroys
un zey hobn tsurikgeshlogn
un demolst iz geven a mishpokhe, hot zi geheysn MINKOSKI.
PRZYTYK iz adurkhgegangen a vaser, azoy vi BROOKLYN, NEW YORK
tseteylt zikh.
in mitn geyt a vaser.
azoy iz PRZYTYK geven. dort geven a FAMILY, M- MILKOSKI. MILKOSKI hobn zey geheysn
far in yene zayt
vu dos vaser iz adurkhgegangen
do hot men geshlogn
in di zayt vaser
iz nisht geven keyn sakh vos zoln tsurikshlogn.
hot men derharget a gantse FAMILY MINKOSKI.
ir hot zey gekent?
ye.
un
ver zenen zey geven aykh, bakante? f- fraynt?
zenen geven shusters, far ikh fleg kumen dort, un ikh hob gehat a sakh bakante in dem PLACE, in dem shtetele, ye.
iz aza min khalemoyed peysekh
s'iz geven tsaytn, m'hot nisht gearbet, flegt men zikh tsuzamenkumen dortn.
hot men zey, hot men zey oysderharget?
hot me zey derharget, un es hot, a kind zikh opgeratevet vos arunter untern bet.
⟨nisht⟩ geblibn lebn.
un s'iz dortn gevezn
a FELDBERG
a shuster
iz er gelofn mit a kopete vos me makht shikh, iz er geven a shuster
un m'hot geshlogn di polyakn iber di kep
m'hot im oykhet ranirt. m'hot im
un shoyn.
shpeter hobn zey gemakht a
a k- a SAD, a COURT
⟨un⟩ yidn in Rodem iz geven der COURT.
m'hot arayngezetst dem FELDBERGn
m'hot arayngezetst eynem a FRIDMAN. der FRIDMAN iz geven a firer fun di z- revizyonistishe organizatsye in PRZYTYK
un m'hot genumen a por yidn. m'hot zey avekgezetst oyf di ⟨bashuldikte⟩ bank
iz
hot men gemakht a protest
in Rodem
az m'vet farmakhn ale gevelber
oyf tsv- oyf dray shtunde.
yeder eyner vet farmakhn s-
dos gevelb.
bin ikh gegangen azoy in, in di Lubliner gas in Rodem.
es iz shoyn gevezn efsher a dray fertl shtunde shpeter, ⟨hob ikh⟩ gezen a tsvey yidishe gesheftn vos iz nokh nisht farmakht
bin ikh tsugegangen. kh'hob ongelent di tirn
hot mikh gekhapt a poylisher agent
un m'hot mikh arayngezetst
un ikh bin gezitsn dray vokhn
far dem vos ikh hob bloyz farmakht di tirn.
un vi azoy hot dos oysgezen?
dos hot oysgez-
m'hot, m'hot gemakht a SAD, tsi me hot aykh stam ayngezetst?
m'hot gemakht a SAD. zey hobn gekrign.
s'iz demolst gekumen fun Vilne
kh'hob fargesn a groyse LAWYER
vos er hot zey farteydikt
fargesn
vi ot der LAWYER hot geheysn.
ober tsi m'hot gemakht oyf aykh a SAD. m'hot aykh stam ayngezetst on a SAD?
s'iz geven a UNK SAD, ye. s'iz geven a shtikele SAD, ye
vos, m'hot nisht meyn gegebn iber dray monatn far dem, far bloyz onlenen di tir. onlen. kh'hob dos shoyn gehat farmakht.
kh'hob genumen oyf a halbn veg.
⟨un⟩ m'hot dos ongelent, ye.
zogt mir, lomir tsurikgeyn yetst foroys
tsum di kosharn vos ir hot gereynikt unter di S.S.
vi azoy zent ir aroys fun dortn?
oh
bin gekumen tsu di arbet
bin ikh avekgekumen
vu me geyt aroys
a groys toyer gevezn
vu es forn arayn TRUCKS
un es geyen aroys TRUCKS
iz gegangen eyn zelner ahin mit a biks, a DEUTSCHisher zelner, un der anderer iz gegangen do aher.
in droysn iz geshtanen a sakh froyen.
s'iz geshtanen mayn shvegerin
mayn shvester
vu ikh hob gez- -arbet bay di TOILETS iz gelign lebn parkn
ober dos toyer iz nisht geven vayt, bin ikh gegangen zen tsi zey zenen do
tsvishn di vayber.
iz tsugekumen a kristlekhe froy
tsu mir. ikh bin geven
dortn iz geven dos toyer, un ikh bin do geshtanen.
kumt ⟨zi, zi⟩ iz arayn tsu mir un fregt mikh
far ir man tsi ikh hob nisht gezen ir man, a kristlekher
zog ikh "ikh veys nisht ver dos iz alts."
iz der SOLDIER
eyner hot zikh ibergedreyt, hot gezen az ikh shtey do
mit di froy un ikh red.
hot er genumen mit dem biks un gegebn a zets
az, un do iz geven a band adurkhgenumen
kh'zol a-
kh'zol aroysgeyn
er hot gemeynt az ikh bin arayngekumen fun ineveynik.
ir farshteyt?
bin ikh aroysgegangen. ⟨ikh bin geblibn⟩ shteyn
tsvishn di froyen
eyne iz geshtanen, hot gehaltn a pekl broyt. andere hot gehaltn farshidene zakhn, adurkhvarfn durkhn parkn
⟨m'zol⟩ hobn meyn vos tsu esn.
un ikh hob UNK gornisht geredt. ikh bin geshtanen, geshtanen
⟨a zelner hot tsu⟩ mir gevorfn
mikh oyfgehoybn
bin antlofn, bin aroyfgekumen in shtub arayn.
iz di mame zol zayn opgesheydt
"m'vet undz ale oyshargenen.
vos vet zayn? vos vet zayn?" zog ikh "zorg nisht, hot keyner nisht gezen vu ikh bin gelofn, vos gelofn, ven
azoy vi in drinen a shteyn arayn.
dos iz gevezn detsember nayn un draysik.
un ikh hob gezen dos lebn. ale tog khapt men tsu di arbet
biz dray a zeyger hob ikh nisht gekent geyn
heyb ikh mikh oyf in di fri, ikh vil geyn ergets oyf an ort tsu
freg ikh mikh a froy, "kh'ken geyn?"
zogt zi zi zet nisht keynemen.
un s'iz shtil. kenst geyn.
dos iz geven a gas ⟨vos⟩ bay undz vos hot geheysn der vol.
ale yidn, dortn iz geven der mark in di mitn
in di gas. ale yidn hobn dortn gevoynt
un di CLEANERS fun di hayzer iz gevezn polyakn, nisht keyn yidn, az tomer hot a yid gehat a hoyz, hot er tsugenumen a polyak
hot er gehat a SPECIAL shtub
un hot men arayngenumen un hot gevoynt dortn tsvishn di yidn.
er hot gereynikt.
alts hot ⟨der⟩ getun.
er iz gevezn a, in poylishn hot zikh gerufn a struzh.
er hot genumen CARE azoy vi do, kumst arayn
un
ikh bin gegangen.
kum ikh oyf an ort, UNK ⟨alts⟩ shtil her fun a hoyz, me shrayt aroys
"shteyn blaybn, herst?"
shteyn blaybn.
bin ikh geblibn shteyn.
kumt tsu a S.S. man fun a hoyz aroys
un nemt mikh arayn in hoyz arayn.
do zolstu shteyn
bin ikh geshtanen
hot er arayngekukt in hoyf arayn.
veyst vos a hoyf iz?
in Poyln iz geven a ⟨hoyf⟩
vos di
fentster zenen gegangen aroys in hoyf arayn
nisht in droysn.
sakh zenen gegangen in droysn.
geven azoy vi a kastn.
groys azoy vi a kastn. do geven arum ⟨bloyz⟩
mentshn vos hobn gevoynt.
az s'iz gegangen a hoyf zinger iz arayngegangen
hobn ale WINDOWS zikh oyfgemakht. zey hobn gevolt hern di yidishe SONGS.
ikh hob di, di, di film fun MOLLY PICON. s'iz dortn
un ikh bin geblibn shteyn
un, un der vos hot mikh arayngenumen
iz gegangen avek in hoyf arayn
un m'hot gezukht dortn.
m'hot gezukht
ikh veys nisht vos m'hot gezukht un ven
un ikh bin geshtanen in a hoyz aleyn
hob ikh gezen vayt avek vi es loyfn etlekhe S.S. layt, un me loyft arum un zukht
hob ikh zikh oyfgehoybn.
hob mir ayngeshtelt dos lebn.
bin aroys fun hoyz
bin arayngangen, iz do a gas. bay undz heyst zi PIEKLO
gemakht bald a rey. bin ikh gelofn
azoy vayt un gekrayzlt zikh
biz vanet ikh bin aroyfgekumen in shtub arayn.
un shpeter bin ikh gevoyr gevorn
az a yid hot gegebn a patsh
a polyak tsi vemen, ⟨un⟩ der polyak gemuzt zayn a shtikl VOLKSDEUTSCH, hot zikh opgegebn
hot men gezukht a korbn
hot men koydem mikh avekgeshtelt
un m'hot keynem nisht gefunen
zenen avekgegangen mit gornisht.
vi lang zent ir geven unter di DEUTSCHEN?
unter di DEUTSCHEN biz detsember nayn un draysik.
un vos hot ir getun in detsember nayn un draysik?
kh'hob mikh oyfgehoybn/
kh'hob gezen dos lebn
⟨az ikh vel lang nisht ontraybn⟩
iz gevezn bay undz a gas, shpatsir gas
hot men gekent dortn ahingeyn
un aroys UNK
aza min formalitet
vos di polyakn hobn aroysgegebn
az ikh bin nisht fun Rodem
bin fun Lemberg.
bin tsurik UNK keyn Lemberg. kh'hob ⟨im⟩ demolst batsolt tsen zlotes far dem
un ikh hob zikh oyfgehoybn
un ikh hob ongehoybn tsu WALKen.
kh'hob genumen a, a ⟨gor⟩ mit, mit furlekh vos zenen geforn mit di ferd
batsolt a por
zlotes
biz vanet ikh bin ongekumen keyn Lublin.
Lublin bin ikh avekgegangen keyn Zamosh. host gehert Zamosh, a shtot?
hob ikh dortn genekhtikt in Zamosh
geyn
UNK badorfn geyn oyf Belzhets
genekhtikt in Zamosh
⟨vu⟩ s'iz geven aza akhsanye heyst es in yidishn
vos m'hot gekent ibernekhtikn.
heyb ikh zikh oyf in di fri
an akhsanye az- an akhsanye azoy vi a
a akhsanye iz
se heyst in
a shtikele, a shtikele vi iberz- azoy vi a motel
ibertsushlofn.
AN INN.
yo, a kretshme gevezn hot dos geheysn a mol
vos yidn hobn gehat oyfn vegn azan optsuesn, ibertsushlofn zikh.
s'iz gegangen UNK. veyst vos a UNK iz?
a HORSE AND BUGGY
ayngeshpant mit tsvey ferd, un vos me hot gefirt
mentshn, hin un tsurik, iz gezesn akht mentshn, tsen mentshn
un azoy zenen mir geforn.
zent ir geforn oyf dem?
oyf dem.
bin ikh geforn oyfn veg oyf dem.
kum arayn keyn Zamosh
in di fartogs
git a kum tsu mir tsu
a DEUTSCH
"JUDE aroys"
un git mikh a vek oyf "JUDE aroys"
zog ikh in POLISH
UNK?" vos vilstu?"
hot UNK gehat UNK, antlofn UNK nekste bet.
bin ikh gevorn alts
p- al pi nes
bin ikh gevorn ratevet. m'hot gekhapt oyf arbet.
hob ikh oyfgehoybn. kh'hob zikh oyfgetun un ikh bin antlofn.
bin ikh arayn
keyn Tomashev Lubelsk.
Tomashev Lubelsk
ligt lebn Belzhets.
bin arayngekumen. kh'hob shoyn nisht gevolt in ergets opshteygn
bin arayngekumen keyn Belzhets
gib ikh a kuk dem khurbn.
Belzhets hot shoyn tseteylt
BETWEEN the DEUTSCHEN
mit di rusn, un dortn iz geven di grenets.
bin ikh arayngekumen, gevezn
far nakht
a hoyz
UNK aroysgeyogt fun Tomashev
fun Zamosh ale mentshn
araynkumen ⟨in⟩ di hayzer mit kleyne kinder
mit bet gevant.
oy, s'hot ⟨dokh⟩ azoy gerisn baym harts. eyn mentsh iz gelign oyfn andern
bin ikh arayngekumen. kh'hob bakent dortn tsvey yinglekh vos zenen geven fun Varshe, yidishe yinglekh
un zey vartn shoyn do a por teg. zey viln oykhet aribershmuglen zikh di grenets
iz bin ikh shoyn geven mit zey tsunezamen
zenen mir durkhgezitsn di nakht, ver hot gekent shlofn
dortn aza min.
s'iz geven etlekhene ⟨arte⟩
ale yidn aroysgeyogt.
tsumorgns
hot men getrofn
a poylishn BOY
azoy vi yetst, hot getrogn a kayshl
un ikh heyb ⟨op⟩ mit im tsu redn
"vu geystu? vos geystu?"
"ikh voyn" zogt er "in yene zayt grenets.
kh'hob opgekoyft KIELBASA
kh'hob opgekoyft SLONINA
un ikh veys vu nokh aribertsugeyn di grenets.
oyb ets vilt
vet enk kostn yeder eyner
fuftsik zlotes
⟨heb⟩ ikh enk ale dray aribernemen."
di reyd azoy.
un der tog iz geven a drivldiker tog
vos s'hot geregnt
un do tsu blaybn, zog ikh, iz nor a toyt ontsukumen.
tsu shteyn do. zog ikh UNK
muz zikh, muz zikh aveket fun der velt.
zikh oyfgehoybn. s'iz gevorn ⟨nor⟩ fintster
hot er undz genumen ale dray
un m'iz gegangen.
s'iz geven shoyn demolts shoyn in a shtikele vinter.
s'hot gedrivlt. s'iz geven kalt shoyn.
zenen mir gegangen, gegangen, gegangen fun Belzhets.
in Belzhets
hot er gezogt "do kumt a veldl.
m'vet fun dos veldl
me geyt ariber, iz shoyn yene zayt Rusland.
mayn dorf" zogt er "vu ikh voyn heyst es WERCHRATA."
dos iz shoyn ukraynishe
"un ikh UNK ⟨veln⟩" zogt er "fun enk
az UNK enk araynbrengen tsu mir in shtub arayn, kent ets nisht lenger zitsn. ven es heybt on tsu togn, muzt ets aroysgeyn fun dortn.
ets muzt nisht zogn fun vanet, ver es hot enk gebrengt.
nor UNK
ir vet zogn
az ir kumt tsu geyn fun di DEUTSCHishe zayt, zent ir aribergangen di grenets.
⟨az tomer⟩ khapt men enk
zolt ets nisht nisht zogn az geyt fun Lemberg UNK keyn DEUTSCHLAND.
nor ets kumt
fun DEUTSCHLAND di grenets
ariber
fun Tomashev Lubelsk do aher.
do zolt ets zogn.
az nisht vet ets zayn oyf groyse tsores." der sheygets ⟨tsu⟩ undz azoy.
kumt men, kumt men UNK geyt un me geyt. nas, nas
⟨drivl⟩, s'regnt. fintster, khoyshekh.
gib ikh a kuk. s'heybt zikh oyf a reflektor.
zey hobn gehat reflektorn vos zey hobn gevorfn fun di FLOOR
efsher ⟨finef vos⟩ aroyf, un s'iz gevorn farlaykht
der gegnt
un ⟨du zest⟩ vu der reflektor falt arop un s'lesht zikh oys.
di gantse grenets iz geven farleygt mit azane reflektorn.
azoy vi der, der reflektor hot zikh oyfgehoybn, azoy ale gehat UNK oyf di FLOOR. m'hot zikh ongehoybn tsu CZOLGeven
m'hot zikh opgeCZOLGevet azoy efsher tsvey hundert fus.
dos heyst m'hot gekrikht, ge-
gekrikht oyfn boykh.
nisht shteyedik.
m'hot azoy nokh gegangen iber di hent.
iz gevorn farblotikt, far kholeres, far alding, un UNK arayngekumen
dos letste dorf.
bin arayn in letstn dorf
hot ongehoybn a hunt undz bafaln. s'iz nokh geven di DEUTSCHEN dort
un hot ongehoybn tsu havken
un tsu havken, tsu havken.
iz gegangen der sheygets, hot gegebn a makh oyf a tir
fun a stodole.
m'iz arayn in di stodole, er oykhet
un m'hot dortn gezitsn efsher a halbe shtunde, biz vanet s'iz gevorn shtil.
m'hot ongehoybn vayter.
aroys fun letstn dorf
zogt er "yetst" zogt er "zenen mir shoyn oyf di rusishe zayt."
kumt arayn tsu a sheygets. me zitst UNK biz efsher fir far togs.
zogt er "yetst kent ir shoyn geyn."
hot undz aroysgenumen, gevizn vu tsu geyn. "ets zolt nisht zogn ets zent geven bay mir."
hot er nisht gekent zayn nomen.
m'hot ongehoybn tsu geyn
hot undz geCATCHED
ukrainishe POLICE
nor on ontuekhts ongetun. zenen gangen bender do ongetun.
un vos hobn zeyere bender gezogt?
rusish-
vos iz geven geshribn oyf zeyere bender?
⟨zenen v-⟩ U.S.S.R.
zenen fun ru- fun rusishe POLICE ongetun, ober zenen geven ukrayner, fun dortn genumen
in PRIVATE ontuekhts.
un vos hobn zey getun?
un zey hobn gehat a biks mit zikh.
hobn zey undz arayngenumen oyf dem POSTERUNEK
vu s'iz gevezn dortn der, der eltster.
di patrol
der eltster
der ⟨STARSZENA⟩ zeyere, der eltster.
vos iz der POSTERUNEK? vu es iz d- di patrol?
v- d- p- di patroln, ye.
iz
iz gevezn zeyer eltster dortn.
s'iz shoyn geven in di fri, efsher nayn a zeyger
un er hot undz ongehoybn oystsuhorkhn
fun vanet me geyt.
zog ikh me geyt fun
fun Tomashev Lubelsk
geyt men do aher. me geyt shoyn
nisht, fun Tomashev Lubelsk. UNK vil geyn tsu, tsu di DEUTSCHEN. farkert. ikh hob shlekht gemakht.
az me vil geyn tsu di DEUTSCHEN viln mir geyn ariber
hot yener gezogt, az me zol nisht zogn az mir kumen fun di DEUTSCHEN
nor me vil aribergeyn tsu di DEUTSCHEN.
vayl s'volt nisht geven getoygt
az ven me kumt tsu di DEUTSCHEN, volt men undz gevezn gerekhnt als shpyonen.
hot men gezogt az me geyt
keyn DEUTSCHLAND.
er hot gemeynt, ⟨kon⟩ di DEUTSCHEN khapn aykh, zolt ir zogn az ir geyt keyn DEUTSCHLAND, nisht ⟨kon⟩ di rusn khapn aykh.
dos iz emes?
ye.
az di rusn hobn undz gekhapt, hot UNK ⟨geheyst⟩ az me geyt fun Lemberg.
hot er undz dertseylt a mayse, ⟨un⟩ der eltster fun zey
"ir yidn geyts enk dervagn avektsugeyn keyn DEUTSCHLAND?
ir zolt shoyn avekgeyn fun danet. az nisht vel ikh enk ale aynzitsn.
ir geyt krikhn durkh a grenets ariber?
yidn?"
hot ongehoybn tsu shrayen oyf undz. "⟨kh'vel⟩ enk ale aynzetsn.
meyn vil ikh enk do nisht zen."
vos zhe hot er getun?
hot getun, hot genumen zey beyde
un tsugeshikt ts- mit tsvey POSTERUNKES
vos do hiters
ukrainishe zelner
on, tsivil ongetun
un hot undz tsugefirt tsu di ershte ban stantsye.
s'iz gevezn efsher a tsvey kilometer fun dortn
un m'iz arayngekumen keyn Rave Ruske.
vu?
Ra- Rave Ruske.
vu iz Rave Ruske?
Rave Ruske, befor Lemberg.
s'iz a groyse shtot.
yo. vos hot men getun dortn?
dortn bin ikh arayngekumen, ⟨ikh ze⟩ an andere velt.
yidn iz, azoy vi s'iz gevezn befor di krig, azoy vi s'iz gornisht geshen.
unter di rusn?
mit di ru- unter di rusn
in gantsn an andere velt.
m'hot nisht keyn moyre.
mentshn geyen un lakhn.
mentshn geyen un zingen.
me est un me trinkt.
vi lang hot ir geven dortn?
dortn bin ikh nisht lang geven. ikh bin gevezn tsvey teg
un ikh bin arayngekumen keyn Lemberg.
Lemberg iz geven antlofn mit a sakh mentshn
fun di poylishe zayt yidn.
vos hobn zikh gevolt rateven.
zenen zey arayn keyn Lemberg.
in Lemberg hob ikh gehat a bakantn
a v- zeyer vayte, vayte mishpokhe, oykhet gehandlt mit leder.
er iz avek befor di krug key Lemberg.
vi hot er geheysn?
BIRNBAUM.
Zelik BIRNBAUM.
er hot gearbet oykhet shikh, UNK
er iz avek keyn Lemberg befor di krig.
bin ikh gevoyr gevorn fun zayn adres
bin ikh aroyfgekumen ⟨BERESTYANA⟩ akhtsn hot er gevoynt.
bi ikh arayngekumen tsun im. "Zelik" zog ikh
"kh'hob nisht vu tsu shlofn.
kh'hob nisht vos."
zogt er "kumts mit mir
PASAZ FELLEROW oyf di LEGIONOW gas
hot men arayngevorfn a bombe, un ikh hob dortn gehat a hoyz, a STORE
a gesheft fun shikh
un dortn
vel ikh dir ibergebn. shlof shoyn dortn a tsvey ⟨ROOMS vet men⟩ dir ibergebn. vest dortn zikh makhn a geleger tsu shlofn."
bin ikh dortn ahingegangen.
bin ahingegangen, hob ikh gezen
bin gevorn farshmutst, farlozt
nisht zikh gekent onvashn, nisht gornisht
zog ikh im "dos vet zayn mayn lebn, UNK.
UNK ⟨vel⟩ ikh nisht adurkhkumen."
in Lemberg hot men gezen azane groyse fabrikantn vos zey hobn gehat in Poyln
ibergelozt alding.
kh'hob getrofn dem, dem
dem firer
KOHN
hot gehat azan groyse fabrik
dem UNK
di, di, di, di Lodzher fabrik
Osher KOHN. ver hot nisht gekent Osher KOHN, eyner fun di raykhste, vos hot oysgearbet shoyn skhoyre
hob ikh im getrofn in Lemberg oyf LEGIONOW gas
iz gezitsn
a sakh.
der, der, der man fun di CYKORIA JAWA fun Rodem hob ikh im oykhet dortn gefunen.
un ale zenen gevezn oyf groyse tsores.
vi lang ⟨efsher⟩ zent ir geven dortn?
nisht lang.
anisht volt UNK m'iz gevorn farshmutst, alding.
vu zent ir gegan fun dortn?
keyn DONBAS.
kh'hob zikh gelozt ⟨farmien⟩
ir zent gegan frayvilik, frayvilik geforn keyn D-
frayvilik hot men mikh ⟨prubirt⟩ keyn DONBAS.
vi azoy iz aykh dos ayngefaln tsu geyn keyn DONBAS? m'hot gevolt mentshn?
unter Kiev.
s'iz gehongen
yo, m'hot gezukht arbetors
un genumen
un vi azoy hot men dos gelozt aykh visn?
kh'hob gezen plakatn
oyfgehongen, un s'iz gevezn a sakh mentshn vos hobn mir gezogt
"vest avekgeyn oyf BERKA JOSELOWICZA
dortn registrirt men tsu geyn keyn DONBAS
un me git finef hundert rubl
un dortn
vestu kenen forn
tsu dayn fakh." yeder eyner hot gekent geyn tsu zayn fakh. s'iz KOPALNIAS fun dortn geven arum
UNK
un ikh bin gevezn unter Kiev UNK. s'iz gevezn a fuftsik kilometer
unter Kiev
bin ikh dortn ahingekumen.
hostu badorfn zen
DONBAS iz unter Kiev?
unter Kiev.
SURE, ale koyln g- koyln ⟨grubn⟩. s'ligt oyfn shvartsn yam
s'iz nisht vayt fun Ades.
MARIUPOL hostu dortn
Ades
iz, bin ikh dortn geforn
host badorfn zen m'iz ahingekumen
oyf di statsye, vu es hot ongevart groyse firers
un zey hobn gehaltn referatn
az undz hot men enk bafrayt
ir hot geha- -lebt unter di kapitalistishe ordenung
in a groyse oremkeyt, in a groys tsebrokhnkeyt
un m'hot undz arayngefirt in a STOLOVA. STOLOVA heyst a restoran
un m'hot undz bazetst, un m'hot undz gegebn optsuesn
un shpeter hot men undz genumen.
m'hot undz arayngefirt
in an ort
fun, azoy vi a shpitol
un m'hot undz ale oysgetun tsu morgns
un m'iz adurkhgegangen a PHYSICAL ekzamen, tsi me trogt nisht mit zikh nisht keyn krankeytn.
dos hot
m'hot aykh unterzukht? a dokter hot aykh unterzukht?
doktoyrim.
un dos hot geheysn oyf a karantin.
tsen teg hot men mikh gehaltn.
un nokh dem?
karantin.
nokh dem
un durkh di tsen tog
ho- hot men dortn ANNOUNCED shpeter arayn. m'iz shoyn gehat adurkhgegangen, bin ikh dortn geven, hot men ANNOUNCED
az yeder eyner ⟨RUS⟩ vos er vil zikh
er vil farbrengen a bisl
mit di ZAPADNI ukrayner, hot men undz gerufn, ZAPADNI ukrayner
farfalene Ukrayne
ikh bin geven alts a yid, hot men oykh gerufn der zelbiker. m'hot nisht gerufn yid.
ZAPADNI heyst dokh fun
fun UNK a rusishe. yo. azoy heyst dos, ZAPADNI
fun dorem.
ZAPADNI, ongefalene, ⟨ongefaln di⟩ ukrayner.
s'iz ZAPAD ⟨keyst⟩ heyst nisht oykhet dorem?
dorem, yo, ZAPADNI, yo, dorem, dorem, ye.
tsofn dorem. dorem heyst oykhet ZAPAD, yo?
SURE, fun dorem, yo, yo. yo, yo. dorem, dorem.
iz vos?
hot men undz gegebn fun shenstn un fun bestn.
di radyos hobn ge- ongehoybn tsu anonsn
m'hot gebrengt undzere brider. m'hot zey bafrayt fun ZAPADNI Ukrayne
unter aza min shvere kapitalistishe yokh
vos m'iz gekumen orem un naket, un loz undz adurkhlozn on a koleyke
tsu koyfn epes, zol men undz adurkhlozn on a koleyke.
m'hot aykh genutst ⟨oyf⟩ propagande?
nor vos den? UNK dos gegangen ⟨aroys⟩
bin ikh arayngekumen in di shtot arayn
bin ikh gevezn oyf karantin, un nokh dem mikh gelozt fray, zol zikh onkukn a bisl
un a vokh shpeter hot me gezolt geyn arbetn.
nebekh mayns a khaver
vos iz geforn mitn
fun Lemberg vos m'hot zikh gekent
un m'hot undz shoyn gelozt. m'hot undz
kvartirt in a PLACE
vos hot, dos hot balangt tsu a SHAKHTA
SHAKHTA tsvey
vos heyst a SHAKHTA?
a SHAKHTA heyst a, fun koyln.
vu me nemt aroys koyln, hobn zey es gerufn rusishn a SHAKHTA. ikh veys nisht vi me PRONOUNCED dos in yidishn.
mir badarfn yetst iberraysn. antshuldikt mir.